به نام او

تفکر و مهارت حل مسئله داشته‌هایی هستند که اگر کسی آن‌ها را فرا بگیرد می‌تواند در تمامی زمینه‌های زندگی خود از این داشته‌های ارزشمند استفاده کند و زندگی موفق‌تری داشته باشد. همان طور که افراد موفق با به کار گیری همین دو، به موفقیت رسیده‌اند.

برای گسترش مهارت حل مسئله و تفکر، المپیاد‌ها تلاش می‌کنند تا عاملی انگیزشی برای دانش‌آموزان دبیرستانی باشند تا با کسب این دو داشته‌ی مهم، زندگی موفق‌تری داشته باشند و در فردایی نزدیک، جامعه‌ای موفق‌تر را ایجاد کنند.

دو نکته:
نکته‌ی اول: مهارت حل مسئله و تفکر داشته‌هایی هستند که کسب آن‌ها نیازمند یک زمینه است، یعنی فرد باید در یک زمینه‌ای تلاش کند و به کسب مهارت و تفکر بپردازد. اما پس از این که این داشته‌ها در یک زمینه کسب شدند، می‌توان با اندک تلاشی، در زمینه‌های گوناگون از آن‌ها استفاده کرد. این زمینه‌ها می‌توانند زمینه‌ی علمی باشند، مثل زمینه‌های المپیاد‌ها (فیزیک، ریاضی، زیست، کامپیوتر، ادبی، نجوم و شیمی)، یا یک زمینه‌ی کاربردی باشند، مثل طراحی در موضوعات گوناگون (ربات، وسایل مکانیکی، برنامه‌های کامپیوتری، ...). المپیاد‌ها و جشنواره‌ی خوارزمی به همین خاطر به وجود آمده‌اند. پس باید توجه داشت که آن چیزی که ارزشمند و مهم است برنده شدن و جایزه گرفتن و استفاده از تسهیلات نیست، بلکه کسب تفکر و مهارت حل مسئله مهم و ارزشمند است.
نکته‌ی دوم: افرادی که در دوران دبیرستان برای المپیاد درس می‌خواندند یا برای جشنواره‌ی خوارزمی تلاش می‌کردند، همگی این موضوع را تأیید می‌کنند که وارد شدنشان به این حوزه‌ها باعث موفقیت بیش‌ترشان در زندگی شده است. حتی اگر مسئله‌ای مثل کنکور را نیز در نظر بگیریم، می‌بینیم که این افراد در کنکور از رقبای خود بسیار پیش‌تر هستند و اگر در سال آخر (سال پیش‌دانشگاهی) خوب درس بخوانند می‌توانند رتبه‌های عالی کسب کنند (تقریباً تمامی رتبه‌های عالی دبیرستان شهید بابایی ۲ از المپیادی‌ها بوده‌اند) و حتی اگر خوب درس نخوانند هم می‌توانند رتبه‌های قابل قبولی کسب کنند.

آشنایی مختصر با المپیاد‌ها:
فیزیک

ریاضی:
مباحث المپیاد ریاضی: ترکیبیات - جبر - هندسه - 

کامپیوتر
مباحث المپیاد کامپیوتر: ترکیبیات - الگوریتم‌ها - 
زیست
ادبی
نجوم
شیمی
